### vue2的核心模块和历史遗留问题

vue2是一个响应式驱动的、内置虚拟DOM、组件化、用浏览器开发，并且有一个运行时把这些模块很好的管理起来的框架。

**vue2的缺陷:**

1. 开发维护角度来看，vue2使用的是Flow.js(停止维护了)做类型校验，而整个社区都在全面使用**TypeScript**来构建基础库。

2. 开发者角度，vue2的响应式不是真正意义上的代理。**Object.defineProperty()**这个API，是对某个属性进行拦截，有很多缺陷，比如:删除数据就无法监听，需要$delete等api辅助才能监听到。
3. Option API在组织代码较多组件的时候**不易维护**。所有的methods、computed都在一个对象里配置，对于小应用还好。但是代码超过300行时，新增或修改一个功能，就要不停在data，methods里面跳转写代码。



### Vue3的新特性

#### 响应式系统

Object.defineProperty()和Proxy，这两者看起来都像是对数据的读写进行拦截，但Proxy才是真正的代理。

```js
Object.defineProperty(obj,'title',{
    get() {},
    set() {},
})
```

当项目里“读取obj.title”和“修改obj.title”的时候被defineProperty拦截，但defineProperty对不存在的属性无法拦截，所以vue2中所有数据必须要在data里声明。

而且，如果title是一个数组，对数组的操作，并不会改变obj.title的指向。虽然可以通过拦截.push等操作实现部分功能，但是对数组长度的修改等功能还是无法实现拦截，所以还需要额外的$set等API。

而Proxy这个API就是真正的代理了。

```js
new Proxy(obj,{
    get() {},
    set() {},
})
```

Proxy拦截obj这个数据，但是obj具体什么属性，Proxy则不关心，统一都拦截了。而且Proxy还可以监听Set，Map，vue2则做不到。当然，Proxy存在兼容性问题，不兼容IE11以下。在Proxy之前，是没有办法完整监听一个JS对象变化的。



#### 全部模块使用TypeScript重构

JS是弱类型语言。而类型系统可以使错误的代码在编译阶段就被发现，从而避免程序上线运行后，可能发生更大的异常错误。

```js
let name:string = 'xiaoming'
name = 1 // 报错
// 定义一个类型Person
interface Person {
	name:string;
    age:number;
}
let me:Person = {
    name: 'xiaoli',
    age: 18
}
me.age = 'haha' // 报错
```

大部分开源的框架都会引入类型系统。原因第一点是，类型系统带来了方便的提示；第二点是类型系统让代码更健壮。



### Composition API

一个Vue2的例子，一个累加器，并且还有一个计算属性显示累加器x2的结果

```vue
<div id="app">
    <h1 @click="add">{{count}} * 2 = {{double}}</h1>
</div>
<script src="xxxxx"></script>
<script>
let App = {
    data(){
        return{
            count: 1
        }
    },
    methods: {
        add(){
            this.count++
        }
    },
    computed: {
        double() {
            return this.count * 2
        }
    }
}
Vue.createApp(App).mount('#app')
</script>
```

在vue3中，可以用以下写法，新增一个setup配置

```vue
<div id="app">
    <h1 @click="add">{{state.count}} * 2 = {{double}}</h1>
</div>
<script src="xxxxx"></script>
<script>
const {reactive, computed} = Vue
let App = {
    setup() {
		const state = reactive({count: 1})
        const add = ()=>{
            state.count++
        }
        const double = computed(()=>{state.count * 2})
        return {state, add, double}
    }
}
Vue.createApp(App).mount('#app')
</script>
```

**Options API的几个问题：**

1. 由于所有数据都挂载在this之上，因而Options API的写法对TypeScript的类型推导很不友好，且这样也不好做Tree-shaking清理代码
2. 新增功能基本都得修改data，methods等配置，代码量大时得反复横跳
3. 代码不好复用，vue2的组件很难抽离通用逻辑，只能用mixin，还会带来命名冲突的问题



**Composition API的好处**

1. 所有功能都是import引入的。用到的功能inport引进来，对摇树很友好，没有用到的功能，打包时候被清理掉，减少包的大小

2. 不在反复横跳，代码好维护

3. 代码方便复用，可以把一个功能的methods、data封装在一个独立的函数里

   

#### 新的组件

Vue3内置了三个新组件：

1. Fragment：Vue3组件不在要求有唯一的根节点，清除了很多无用的站位div
2. Teleport：允许组件渲染在别的元素内，主要开发弹窗组件时候特别有用
3. Suspense： 异步组件，更方便开发用异步请求的组件



#### 新一代工程化工具Vite

Vite不在Vue3的代码包内，和Vue也不是强绑定。Vite主要提升的是开发体验。Webpeck等工程化工具的原理，就是根据你的import依赖逻辑，行成一个依赖图，然后调用对应的处理工具，把整个项目打包后，放在内存里再启动调试。

由于要预打包，所以复杂的项目开发，启动调试环境需要3分钟都很常见，Vite就是为了解决这个时间资源消耗的问题出现的。

现代浏览器已经默认支持ES6的import语法，Vite就是基于这个原理来实现的。具体来说，在调试环境，我们不需要全部预打包，只是把你首页依赖的文件，依次通过网络请求去获取，整个开发体验巨大提升，做到了复杂项目的秒级调试和热更新。



